wann haben sie jura das erste mal diesen
satz mitgekriegt diesen merksatz wir
schaffen das haben sie den überhaupt
mitgekriegt
also ich wusste dass deutschland
übernimmt flüchtlinge und ich glaube ich
habe es gemerkt ich war auf dem weg und
ich war in budapest in ungarn ja und wir
waren so eine ganze große welle von
flüchtlingen wir waren 1200 13.000 da
mittendrin da in jaffa wir waren
sozusagen die letzten 13.000 die
überhaupt von ungarn danach die ganze
weg war zu ok und die haben dann über
kroatien probiert so zu sagen nach
deutschland zu kommen
ja wir haben wir waren sozusagen stark
genau wie könnten nicht raus wir waren
so ein zirkel von polizei
sie haben uns geschlagen es gab
charakter in eine andere wahl wir haben
gar keine so schmuggler gefunden wir
haben die haben sie uns gesagt okay
jetzt buch mal ein bahnticket geht nach
deutschland gaben geld bezahlt nichts
passiert und wir hatten die waren so
werden gar keine andere wahl mehr und
wir waren an dieser zirkel und dann ich
glaube manche leute die haben versucht
zu laufen die wollten lauf und zu fuß
genau wie wien und dann deutschland und
dann hat angela merkel gesagt ja wir
schicken jetzt busse und es gab ich weiß
nicht wie viele busse aber wir waren
zwölf oder 13 tausend die in diesem tag
in berlin also angekommen sind vorhanden
und das würd mich interessieren also als
jemand der wirklich in dieser situation
war es war immer klar ist muss
deutschland sein in österreich ist auch
ein sehr schönes land
italien ist ein schönes land warum
deutschland weil ich habe also wir haben
so viel gehört von deutschland
sicherheit
natürlich wir haben auch gehört was von
politik also das diene ja die nehmen ja
jetzt flüchtlinge und ja ich glaube es
gab nicht so viele länder dieser die tür
gemacht aufgemacht hat wir haben wie
haben sie das verfahren wie haben sie
das mitgekriegt
also wir haben sie kommuniziert ja wer
hat ihnen auch in syrien gesagt was auf
das ziel muss deutschland sein aber die
unsere ziele waren nicht 100 prozent
soll deutschland wir wollten einfach
sicherheit und die ganze welle also ganz
weg schmuggler und alles war deutschland
schweden und wie und wo wir hatten eine
ganze so freunde zu sagen in deutschland
wir haben so oft gehört okay diese weg
geht nach deutschland blablabla deswegen
haben wir entschieden ok deutschland und
das ist ein bisschen lustig aber es war
für mich ein bisschen wegen schwimmen
auch sie waren sie waren
leistungsschwimmerin schon in syrien ihr
vater ist schwimmtrainer dort schon
gewesen arbeitet heute auch in berlin
als schwimmtrainer in ihre mama ist
physiotherapeutin
da ist eine sehr sportliche familie
gesehen haben wir vorher auch diese
schönen bilder gesehen sie waren in
diesem team the fugees war olympia 2016
in rio mit dabei
großer moment mit sicherheit da sehen
wir noch mal ein bild davon
das heißt das hat er auch alles was mit
sport zu tun
inwiefern also schwimmen hat mein leben
gerettet auf dem weg wir waren in einem
boot auf dem weg von türkei zu
griechenland natürlich und die haben zu
uns gesagt okay dass es dauert 45
minuten das nur 10 km mit dem
schlauchboot schlauchboot schlauchboot
ja und wir waren ja genauso wie rund 20
leute und nach 15 minuten unsere gut
funktionierten in unserem motor
funktioniert nicht mehr und dann die
wussten alle dass wir schwimmerin sind
ich und meine schwester dann meine
schwester waren wasser und ich auf die
andere seite
wir haben so probierte ganz im boot zu
stabilisieren weil manchmal manche leute
die sagen okay sie hatte ich hier eine
etwas in sich geschwommen das stimmt
nicht
wir haben probiert also wir waren vier
leute im wasser immer ich war auf dieser
seite meine schwester war da und zwei
jungs waren
dahinter wir haben probiert die ganze
zeit diese bot zu stabilisieren
es gab wind wir wollten nicht was über
das nacht deshalb zwischen also dass
sieben uhr abends und also meint sie nur
deshalb dreieinhalb stunden gedauert bis
wir sie drüben auf der einen seite habe
er wahnsinn und dann nochmal ganz wo
sind sie angekommen lässt was in lesbos
all das lässt muss das auch gerade jetzt
wieder in den schlagzeilen ist
und bevor wir gleich noch mal eine kurze
zusammenfassung auch sehen noch sehr
interessant das nochmal auch
zeitgeschichtlich noch mal zu sehen war
das so wie es so oft beschrieben ist sie
fragen schlepper für helft uns darüber
zu kommen sie gehen in dieses boot
völlig überfüllt und wenig später geht
der motor einfach aus und das boot droht
zu sinken war das bei ihnen auch so also
wir haben versucht also wir hatten ein
handy ein und die an unsere eltern die
hatten unsere gps die hatten so kinder
strecke sie haben versucht so polizei in
griechenland in türkei anzurufen und wir
haben auch versuche versucht anzurufen
wir haben angerufen bei griechische
polizei und wir haben so auf englisch
gesprochen wir haben gesagt bitte hilf
uns dabei sind in seenot ja und er hat
er hat auf arabisch gesagt ja gern mal
nach türkei am besten
und er wusste dass ihr schon tot sind
oder in schwierigkeiten sind ja und
danach hatten wir so gar keine hoffnung
mehr
aber wir haben versucht wir haben alles
rausgeschmissen
manche leute die haben so mit dem schuhe
wasser raus genommen
ich und meine schwester wir waren drei
und halbstunden wasser in griechenland
bei mir angekommen sind ich hatte nur
diesen t shirt und ich hatte mein handy
in so eine
für unser wasser und 500 euro
das alles das wahnsinn heute leben sie
in hamburg sind gerade dabei sich ein
neues leben aufzubauen sprechen wie ich
finde toll deutsch noch besser englisch
also da will jemand was vom leben
das finde ich gut wir schauen mal ganz
kurz rein 2015 gemeinsam mit robin
alexander was da politisch im
hintergrund passiert ist das motiv in
dem wir an diese dinge herangehen muss
sein muss sein wir haben so vieles
geschafft wir schaffen das 2015 wird
dieser satz der kanzlerin zur
historischen schlagzeilen der gesamten
flüchtlingskrise es ist die größte
fluchtbewegung seit dem zweiten
weltkrieg die es zu bewältigen gilt 1,5
millionen menschen fliehen vor krieg und
not über die türkei nach europa
unter ihnen die damals 17 jährige jus
ramadi nie am 12 august fliegt sie mit
ihrer älteren schwester sarah vor dem
bürgerkrieg in syrien sie wollen über
das mittelmeer nach deutschland
die balkan route führt sie durch
griechenland und ungarn wo viele
flüchtlinge von viktor orbans regierung
gestoppt werden
als die lage zu eskalieren droht erlaubt
merkel in der nacht vom vierten auf den
fünften september 2015
die weiterreise nach deutschland so
finden auch user und ihre schwester
zuflucht in berlin
weitreichend ist merkels entschluss gut
eine woche später nämlich gegen an die
grenze schließen wenn wir jetzt anfangen
uns noch entschuldigen zu müssen dafür
dass wir in notsituationen ein
freundliches gesicht zeigen dann
ist das nicht mein land während viele
deutsche die flüchtlinge applaudierend
willkommen heißen gehen andere zur
selben zeit wütend auf die straße
merkels willkommenskultur spaltet auch
die union und stellt die große koalition
auf eine harte bewährungsprobe grenzen
der zuwanderung werden wir als
staatliche gemeinschaft in deutschland
und europa grandios merkel ringt um eine
europäische lösung scheitert an ländern
wie ungarn die nicht bereit sind
geflüchtete aufzunehmen im märz 2016
machen die balkanstaaten die
flüchtlingsboote dicht weil die eu
gleichzeitig kein ende des
flüchtlingsstroms sieht geht sie einen
umstrittenen deal mit dem türkischen
präsidenten erdogan ein
die türkei soll für europa flüchtlinge
aufnehmen im gegenzug verspricht brüssel
milliarden und die wieder aufnahme von
eu beitrittsgesprächen kaum ein
asylsuchender kommt nun noch in
deutschland an die reale politik hat
sich von merkels credo der offenen
grenzen entkoppelt doch die kanzlerin
bleibt noch viele monate bei ihrer
schlagzeile der flüchtlingskrise und ich
sage wieder wieder wir können das
schaffen und wir schaffen das
robin alexander sitzt bei uns der dieser
189 tage glaube ich so wie das im kopf
dieser flüchtlingskrise in diesem
berühmten buch die getriebenen so
präzise beschrieben hat und der sagt
eigentlich war dieser satz wir schaffen
das den ja vorher auch schon sigmar
gabriel ausgesprochen hatte 1 0 satz wie
meinen sie das
ja wenn man sich anguckt frühere
äußerungen von frau merkel hat sich in
jeder krise gesagt aber sie hat das so
finanzkrise gesagt ja das zur euro-krise
gesagt und das ist ja auch eigentlich
naheliegend weil so wenn ein politiker
sagen würde wir schaffen das nicht
konnte er ja dann nach hause gehen
ja und das interessante ist dass der
satz fiel in der in der sommer-
konferenz der kanzlerin vor der
versandten bundes presse und alle
auslandskorrespondenten kollegin war
auch da und es war nicht so dass es
daran 100 nachfragen dazu gegeben hätten
dass ich habe überhaupt keine nachfrage
dazu und wenn man das rekonstruiert
damals ging es merkel auch primär um was
anderes
sie hat nämlich an anderen satz gesagt
er war deutsche gründlichkeit ist prima
jetzt kommt es aber auch flexibilität an
weil sie wollte damals ein paar gesetze
ändern dass man flüchtlinge zum beispiel
unterbringen kann in alten
amerikanischen kaserne und solche sachen
also diese das ist ein klassisches
klassischer satz der erst später mit
bedeutung aufgeladen wird
und merkel hat ihn ja erst verteidigt
aber dann nach verlorenen landtagswahlen
hat sie ja fast abgeschworen hat sie
dann in der cdu-zentrale gesagt der satz
ist zu einer stanze geworden ich möchte
ihn nicht wiederholen weil sie gemerkt
dass er ihr schadet aber es hat nichts
geholfen und er sagt es genervt reagiert
ja aber das war ja damals auch
parteipolitisch für seine extremen
belastungssituationen aber dem der satz
ist geblieben und da steht jetzt für das
worüber wir sprechen
vierter fünfter september haben ja
gerade auch in dem einspieler kurz
gesehen
das ist im grunde der tag die nacht der
grenzöffnung zumindest ist es so im
gedächtnis geblieben
was war es tatsächlich das war ja diese
nacht wo die syrischen flüchtlinge die
in budapest fest saßen am bahnhof damals
auf der autobahn richtung österreich das
was user gerade beschrieben hatten als
manche zu fuß sich auf den weg gemacht
haben und viktor orban der ja sich zum
gegenspieler an der kanzlerin
aufschwang hat in österreich angerufen
bei dem damaligen bundeskanzler faymann
und hat gesagt ihr habt mich immer
kritisiert wenn ich die flüchtlinge
weitergeleitet habt ihr habt mich immer
kritisiert welche die flüchtlinge mit
gewalt aufgelöst hatten habe willst du
dir jetzt oder nicht und dieser faymann
hat versucht zeit zu gewinnen also erst
gar nicht ein anruf beantwortet von
orban hat dann gesagt ich morgen zurück
als hut auf und dann online gesagt wer
jetzt die ganz telefon geht ist sage ich
der presse
und dann hat faymann die idee gehabt
merkel reinzuziehen
und dann hat faymann in bei frau merkel
angerufen nicht in berlin die waren
nämlich auf wahlkampftour in
westdeutschland und hat gesagt da gibt
es diese gruppe von ungarischen
flüchtlingen man dachte damals dass denn
vielleicht 1000 und wollen wir die nicht
mehr lacht und wenn die zuschauer sich
vielleicht erinnern
das wurde ja gefilmt dieser marsch und
das sagen auch bedrohlich aus und
tatsächlich wussten wir ja nicht wie
urban wie auch stoppen würde also da
stand ja auch der die angst vor gewalt
im raum
und dann haben merkel und faymann gesagt
lasst uns diese gruppe flüchtlinge
nehmen und lasst uns die aufteilen
also hälfte nach deutschland hälfte nach
österreich und das war eigentlich dieser
gedanke in der nacht da wurde noch im
auswärtigen amt juristen geweckt ob das
überhaupt möglich ist weil die aus dem
sicheren drittstaat sozusagen nach
deutschland gekommen sind also nach
schengen genau gegen das eigentlich gern
und dann hat man diese gruppe geholt um
halt diese bedrohung situation für die
menschen auf der autobahn aufzulösen
aber dadurch ist das geworden was wir
heute erinnern
dieses monatelange treck durch den
ganzen balkan wovon sie auch gerade
erzählt haben aber das war nicht geplant
also es ist nicht den berliner
entscheidung getroffen worden
wir machen ein halbes jahr die grenze
auf uns kommen eine million leute
sondern man dachte wir helfen den auf
der autobahn
wie ging es dann weiter dann kamen ja
immer mehr womit auch keiner gerechnet
hatte dann gab es auch die szenen dass
die deutsche bevölkerung das richtig gut
fand
es wird heute oft vergessen das war eine
entscheidung in die stimmungslage der
bevölkerung als kultur ja also das ist
so leute sind zum bahnhof gefahren aber
auch leute haben sich in ihrer
kirchengemeinde gemeldet kann ich etwas
tun
aber dann sah man es kommen immer mehr
und dann stellten sich natürlich fragen
weil damals waren unsere
flüchtlingslager schon voll mit menschen
vom balkan
weil die balkanroute und bevor die syrer
kam kamen leute vom balkan also man
überall mussten ja bürgermeister
plötzlich platz schaffen und dann eine
woche später fiel in der großen
koalition ein beschluss wir führen
grenzkontrollen ein weil normalerweise
wird die an der deutsch österreichischen
grenze nicht kontrolliert genau und die
frage ist jetzt nur grenzkontrollen oder
grenzkontrollen mit zurückweisungen das
war damals die gretchenfrage
und die blieb offen und am nächsten tag
traf sich im innenministerium eine
gruppe von führenden beamten mit dem
minister mit den staatssekretären einige
waren auch aus anderen städten
zugeschweißt in dem fall thomas den
nächsten tagen führende beamte heißt wer
die romands und ja das ist er der
präsident der bundespolizei
es gibt zum beispiel im innenministerium
eine abteilung migration so die die
fachleute sitzen da alles sekretäre
genau und die bundespolizei hatte vorher
schon vorkehrungen getroffen für diese
grenzkontrollen was ja gar nicht banal
ist weil es gibt ja dann kann gab er
damals keine wachhäuschen oder so also
man kann ja nicht einfach so mal so
also die die bundespolizei hat diese
grenzkontrollen vorbereitet in dem
bewusstsein wir machen auch
zurückweisungen da gab es auch einen
einsatzbefehl der war fertig der lag
ausgedruckt auf dem tisch da stand
explizit drin zurückweisung auch im
falle eines asylgesuchs das heißt
übersetzt wenn da jemand kommt und sagt
asyl dann weisen wir was wir sonst nie
machen auch dann die leute zurück genau
und das ist das argument dafür wäre
gewesen dass man sagt aus einem sicheren
drittstaat kann man bei uns kein asyl
beantragen
aber in dieser gruppe im
innenministerium ging dann die debatte
los können wir das tun und die
entzündete sich an zwei punkten einmal
ist es rechtlich überhaupt zulässig
und da war dann die frage gilt deutsches
recht oder wird deutsches recht von
europarecht in dem fall überschrieben
sehr kompliziert gab beide meinungen am
tisch und das zweite war die frage was
passiert eigentlich wenn die dann
einfach auf die deutschen polizisten los
rennen und es wurde auch darüber
gesprochen welche bilder entstehen da
und diese gruppe von führenden beamten
und politikern war sich nicht einig und
der chef war ja de maizière
der hat aber keine entscheidung
getroffen sondern die runde fallen
wissen ist dass dem kamen zweifel
augenscheinlich und dann kam er wieder
und hat aber nicht gesagt macht es oder
lass es sein sondern hat weiter fragen
gestellt und wir wissen dass thomas de
maizière auch mit der kanzlerin damals
telefoniert hat er gegen drei mal raus
er hat offensichtlich drei mal
telefoniert weiß man mit weber
telefoniert hat sie sagen mit der er hat
auch für jeden fall mit angela merkel
telefoniert und ich könnte mir sehr gut
vorstellen dass das auch mit sigmar
gabriel telefoniert hat er ja damals der
vizekanzler und der führende
sozialdemokraten und hat dann das
entschieden und dann kam er wieder und
die runde war ja immer noch unschlüssig
da hat er gesagt wir machen die
grenzkontrollen aber wir machen nicht
die zurückweisung aber der befehl der
auf dem tisch lag enthielt ja die
zurückweisung dh er musste nochmals
umgeschrieben werden
und zumindest die bundespolizei war
komplett überrascht weil die hatten sich
gedacht sie fangen jetzt an mit
zurückweisungen mussten dass er nicht
tun oder durften es nicht tun einige
sollte wurde ein kleiner japaners
geändert einsatz war entscheiden keine
zurückweisung im falle eines will
beginnt das war der neue sat das heißt
was bedeutete dass naja also eigentlich
hat doch die republik darüber darauf
noch jahrelang herum gekauft auf diesen
einen sagt ja die frage ist wenn jemand
kommt und er hat kein visum für
deutschland
man kann ja eigentlich nicht rein und
wenn er sagt ich möchte asyl beantragen
lässt man ihn dann rein oder sagt man
nebenan trage halt asyl in österreich
foto geradestehen
das war die grundlage und paradoxerweise
bis dann um 18 uhr thomas de maizière
vor die presse getreten und hat die
grenzkontrollen verkündet hat aber diese
frage der zurückweisung nicht
thematisiert also weder positiv noch
negativ was in der internationalen
presse
erst mal zur annahme führte dort die
deutschen fang an zurückzuweisen weil
die dachten grenzkontrollen so und es
brauchte dann tatsächlich ein paar
stunden und in ein sogar tage bis sich
auch auf der balkanroute herumgesprochen
hatte die grenzkontrollen bedeuten nicht
die zurückweisung das heißt wir sind
grenzkontrollen aber die wirkungslos
sind was das angeht
na ja es wurden schon leute rausgefischt
zum beispiel eine vorstrafe hatten oder
die besucher
aber irgendwann auch nicht mehr aber
dann nur noch durchgewunken wurde aber
das war sozusagen der den herrn der
ganzen sache und das ist eigentlich auch
die entscheidendere stunde der
flüchtlingskrise weil diese aktion diese
erste gruppe aufnehmen
so was kann ein land machen das hat
deutschland öfter schon gemacht 3000
leute kriegen wir untergebracht
aber erst als man sich entschieden hat
man lässt das laufen dann hat das sie
dimension erreicht wie dann das land
verändert hat und ein letzter
interessanter punkt in dem zusammenhang
sie sagen dieses narrativ das existiert
im grunde bis heute das narrativ merkel
die regierungschefin die für offene
grenzen steht aber in wahrheit haben wir
längst ein ganz andere
flüchtlingspolitik in wahrheit gab es
allerdings der 180 grad kehrtwende
merkel steht für offene grenzen in
deutschland
aber sie hat ja damals auch nicht gesagt
das geht jetzt immer so weiter ihr
argument war
gebt mir zeit dann besorge ich eine
europäische lösung
und erst war die idee diese europäische
lösung wird eine verteilung von den
flüchtlingen überall
damit ist man dann nicht durchgekommen
und dann kam die idee auf dass man
diesen deal mit erdogan macht der sich
auch materialisiert hat aber das ist
fast ironisch dass wir heute darüber
sprechen am dienstag gab es eine unions
fraktionssitzung und da hat merkel total
enttäuscht gesagt es gibt keine
europäische flüchtlingspolitik also wie
das versprechen einer europäischen
lösung hat sich nicht materialisiert im
gegenteil wir sind weiter davon entfernt
den er eigentlich
na ja das was ich bis jetzt haben was
diese was dieser griechische grenzbeamte
mit ihnen gemacht hat das der ihnen sagt
fahrt zurück in die türkei
das war damals noch nicht offizielle
griechische politik heute ist es da
heute befinden an der griechischen
grenze das nennt man push back ist krass
gegen internationales recht dabei war
heute wirklich zu griechenland gibt es
ein ganz eindrucksvolle recherche von
der new york times werden wieder
zurückgeschoben in türkische gewässer
da wird auch zum teil auf leute
geschossen mit mit mich jetzt mit
scharfer munition aber wir zum teil auf
leute geschossen
nur damit das noch mal klar wird zum
schluss
sie beschreiben dass auch in einem sehr
gut zu lesenden buch hab das mit großem
interesse gelesen ist ein wirklich gutes
buch das die leute oft das gefühl haben
wir wollen ein bisschen luxus wollten
besseres leben
aber die wahrheit ist sie wollten
einfach nur leben tatsächlich was war
das für eine situation vor der sie
damals in damaskus geflohen sind was war
das für ein alltag wie muss man sich das
vorstellen sie ihre eltern ihre beiden
schwestern war da noch schule möglich
war dass schwimmunterricht training wie
war das
also ich will eine sache so richtig klar
sagen syrien es ist echt schön
wir haben normales leben manche leute
fragen mich so ich war das erste jahr in
deutschland hatte von meinem handy hat
sich schon mal im fernsehen wo wohnst du
hast du denn gewohnt bist du dann
gewohnt ist normal wie hier in
deutschland und das enttäuscht mich echt
wenn uns jemand nicht weiß wo syrien ist
dann ist das in afrika und asien
ja also es gab alles in syrien ist immer
noch so und es gibt noch menschen die
normal normal leben aber zum beispiel
unsere zum beispiel haus ist zerstört
mein vater ist nach jordanien nach zwei
jahren krieg wegen arbeit begann ich
musste mit 14 jahre alt arbeiten meine
schwester wusste arbeiten wir hatten
einen kleinen schwester meine mutter
musste auch arbeiten manchmal in syrien
gibt es kein wasser
drei tage manchmal gibt es keine
elektrizität von 16 stunden und du hast
nächsten tag so ein test in deiner
schule manchmal sitzt du und deine
schule und dann ist gibt dem baum und
dann musst du musst mussten alle
irgendwie weg aber wo wir wissen nicht
ich war einmal in der poule auch ich
hatte damals
ein schwimmbad ja ja ein schwimmbad ich
musste auch rennen und wir mussten uns
verstecken und alles und das passiert
nicht nur einmal in der woche sondern
drei mal oder mehr
und das könnte ich nicht mehr meine
familie könnt ihr nicht mehr das leisten
dass ihr alle fünf monaten eine neue
wohnung suchen mussten
also ich glaube es ist nicht schön auch
ein kind mit 15 schon arbeiten zu müssen
das ist das eine was geht es geht
tatsächlich um eine lebensbedrohliche
situation also diese granate von der
sich da gerade erzählt in dem schwimmbad
beschreiben das auch in ihrem buch die
schlägt ein plötzlich ist ein loch in
dieser schwimmbad halle und auf dem pool
grund liegt plötzlich so ein silbernes
metallisches ging um das ding explodiert
nur deswegen nicht weil es eben dieses
wasser reinfeldt schlicht und ergreifend
das heißt normale sicheres leben ist im
grunde nicht mehr möglich das ist
eigentlich entscheiden wie es für
sicherheit luxusleben also auch wenn man
als flüchtlinge hierher kommt okay und
er arbeitet dafür warum ist es schlimm
ich verstehe das nicht also okay wenn
ich irgendjemanden sagt okay es war es
immer noch ein jobcenter nach vier
jahren oder fünf jahre kann ich
verstehen okay dass das finde ich nicht
gut aber ich bin nach einem jahr nicht
mehr in jobcenter ich arbeite alleine
ich kriege meine ganz allein aber was
machen sie wenn ich fragen also also ich
habe jetzt mein buch raus eine hollywood
movie kommt raus ich bin also die
schwimmerinnen und schwimmern ich rede
so halten motivation
ok die vorträge und das ist sozusagen
meine arbeit ich als sehr selbstständig
sozusagen schon da hinten sind wir sie
mit barack obama ja trifft auch nicht
jeder
das war besser der papst oder barack
obama reist der papst
interessant sei aber ja